أنا ذاهب لزيارة وحيد، تذهب معي؟
_ لا أريد أن أذهب
_ لماذا؟
رأسي يؤلمني
مضت أيام وأنا ألاحظ عليك أنك غير راغب في رؤيته، لماذا؟
ما الذي حدث؟
لا شيء
_ تكذب
_ أنا لا أكذب
_ قلت لك أنا لا أكذب يا أبي
سمعت أن كريم يفكر ببيع البقرة والثور اللذين عند أبيه
والذهاب إلى المدينة
وأبو كريم؟
لن يسمح له بذلك
وقد وصل الخلاف بينهما إلى حد أن أحدهما لا يكلم الآخر مرات كثيرة
كل شبان القرية يفكرون بالذهاب إلى المدينة
نعم
ماذا فعلت بالرهن؟
برهن أرض أبي كريم؟
نعم
لم يحن وقته بعد
لا أظنه قادرا على أن يدفع لك
في هذه الحال تعود الأرض لي
قد يبيع البقرة والثور ويفيك ما لك عليه
ما رأيك أن نجعله يخسر البقرة والثور ويخسر أرضه معهما؟
كيف؟
علمت أن كريم يتردد عليكم
نعم
لماذا لا تعده بوظيفة في المدينة شرط أن يتدبر أمره ببعض المال قبل الوظيفة؟
سيعرف أبو كريم بأنني وراء ذلك
لا، لا عليك، أنا أقنع كريم ببيع البقرة والثور
وتعده أنت بتدبير أمر الوظيفة له شرط ألا يعرف أحد
وتستطيع أن تفعلها؟
طبعا
وهكذا تضمن أرض أبي كريم، وتنتقم من وحيد
أبو كريم بالنسبة لوحيد بمثابة الأب وأكثر
_ وحيد
_ أهلا
ستكذب علي؟
تعلم أنني لا أكذب
لماذا أنتما متباعدان؟
من تعني؟
أعني أنت وكريم
لسنا كذلك
بدأت تكذب
كل ما في الأمر هو أنني طلبت منه أن يساعدك في عملك
وقسوت عليه قليلا بالكلام
هذا كل شيء؟
نعم، وأعتقد أنه محق في غضبه مني
تغير كريم كثيرا يا وحيد
أعرف
وإذا كان يظن أن المدينة ستكون بانتظاره لتستقبله بالقصور والذهب
فهو مخطئ
ليته يعقل، ليته يعقل
لا أراك يا كريم إلا وأنت أمام الدكان في ساحة القرية
هذا أمر لا يصلح لشاب مثلك
وماذا تريدني أن أفعل؟
صحيح
باتت القرية بخيلة جدا، الأرض على حالها والناس يكثرون
هذا يعني أن الأرض تضيق
صحيح، هذا كلام جميل جدا
الأرض تضيق والناس يكثرون، معك حق
جربت المدينة؟ أو.... ما لي وما لهذا الموضوع؟
إن عرف والدك أنني سألتك هذا السؤال، قامت قيامته
ولكنه سؤال في محله، ليتني أذهب إلى المدينة
تكتم سرا؟
قل
ما رأيك بالدكتور خليل؟
وماذا تعني؟
الدكتور خليل يحبك
ومن أعلمك بذلك؟
ألا تزورهم بين الحين والحين؟
بلى
قال لي ذلك، وطالما أنه يحبك، قد أطلب منه أن يساعدك
لديه الكثير من المعارف في المدينة
ليتك تفعل ذلك يا أبا سماح
ولكنك يا كريم لا تستطيع أن تذهب من غير مال
يجب أن يكون لديك مبلغ يكفي لاستئجار شقة، ولتأكل مدة شهر على الأقل
لو كنت أملك هذا المبلغ لما بخلت به عليك
ثم إياك أن تفكر ببيع البقرة والثور!
وكيف أذهب إذا؟
سيغضب والدك إن عرف أنني ساعدتك ببيع البقرة والثور
لن يعرف، أؤكد لك بأنه لن يعرف
لو عقل أبوك لباعهما
ودفعك دفعا إلى ترك هذه القرية التي باتت لا تصلح
إلا لمن هم في مثل سني وسن أبيك
دعني أفكر
ولكن؟
ولكن ماذا يا أبا سماح؟ لن يعرف أحد
أؤكد لك بأنه لن يعرف أحد
أهلا وسهلا، قل لي ما الذي كنت تريد أن تقوله يا كريم؟
أنت تعلم أن الحياة في القرية
أعرف،أعرف
لا شيء يشجع على البقاء هنا، لا مال ولامستقبل ولا حياة
قل لي، بماذا تفكر؟
ليتك تجد لي وظيفة في المدينة، أي وظيفة
أنا مستعد أن أعمل حتى ماسح أحذية!
ما الذي تقوله يا كريم؟
وأعدك ألا يعلم أحد بمساعدتك لي، حتى أبي
سامحه الله
لديك ما يقيتك في المدينة مدة شهر أو شهرين؟
نعم
يجب أن تساعده يا خليل، كريم شاب طيب
سأفعل ولكن....
ولكن ماذا؟ ابنتك تريد ذلك
أعرف ماذا يعني الدكتور خليل يا سيدة وصال
تأكد يا دكتور خليل، لن أدع أحدا يعرف بذلك
حسنا، ولكنها في البداية وظيفة.....
لتكن ما شئت، المهم ألا أبقى في هذه القرية ولو يوما واحدا
اطمئن
ولن تذهب قبل أن تذوق من هذه، "نوغا"
ماذا ستفعل بالزيتون؟
كالعادة، لا بأس بموسمه هذه السنة
وأين ستعصر؟
في أية معصرة، إلا معصرة هذا النصاب عارف
أكل علي السنة الماضية نصف الزيت
ما رأيك في معصرة أبي رباح؟
نعصر لديه؟
أفضل
شكرا على الشاي، تريد شيئا؟
إلى أين؟
إلى البيت، أراك بخير
وأنت بخير
كلانا يعرف أن موسم الزيتون هذا العام جيد جدا، لا بل ممتاز
فلا تراوغ، كما اتفقنا، هه؟
ولكن هذا كثير!
إلى أين؟
ألا تريدني أن أربح شيئا؟
أعرف جيدا كم ستربح
كما تريد
وإذا قلت للدكتور خليل أنك دفعت أكثر من المتفق عليه
منعتك من دخول هذه الأرض ما حييت
نحن أيضا نفهم في سر المهنة يا سالم
تعال معي
ألا تظن أننا دفعنا مبلغا طائلا يا دكتور صالح؟
تستطيع أن تسترده بسرعة
بسرعة؟
بات لديك غرفة عمليات حديثة جدا
تخولك أن تجعل بدل أية عملية مضروبا بضعفين أو ثلاث
ولكننا قد نخسر الكثير من المرضى!
كل المستشفيات تتقاضى بدلا مرتفعا جدا عن العمليات التي تجريها
اسأل تطمئن
ومتى تكون غرفة العمليات جاهزة؟
بعد أسبوع، هناك من يرغب في شراء آلات الغرفة القديمة
والرأي أن تبيعها
أنت لم تصل بعد، كيف وجدت من يشتريها؟
حدث ذلك صدفة وأنا في إحدى صيدليات المدينة
وما رأيك؟
رأيي أن تبيعها
ولماذا لا يكون لنا غرفتا عمليات؟
وما حاجتك إليها؟
لا لا، الأفضل أن يكون لنا غرفتان
في هذه الحال أنت بحاجة إلى جراح آخر
لا بأس بذلك
كما تريد
متى تزورنا في القرية؟
ما رأيك في نهاية الأسبوع؟
سنكون بانتظارك
يجب أن يباع الثور والبقرة لفلاح من منطقة بعيدة
بحيث إذا فتش أبو كريم عنهما، لا يستطيع الوصول إليهما
توقعني في كل أمر يا أبا سماح!
المهم أن نرضي الدكتور خليل
والدكتور خليل لا يرضى إلا بأمور كهذه؟
دعه يؤدب من لا نستطيع تأديبه
كلما قل أعداؤك في القرية طالت يدك، فهمت؟
فهمت
هذا بدل ضمان الزيتون
خذ
لا أستطيع، سيعلم خليل
خذ، أنا أتصرف
لا أستطيع يا أختي
خذ
من الأفضل ألا تعودي إلى البيت على دراجتك
تقودها لي؟
لا، لا أستطيع
تقول ذلك لأنك تخجل أن يراك أهل القرية وأنت تقود لي الدراجة
نعم
أعتقد أننا وجدنا من يشتري الثور والبقرة
صحيح؟
وما زلت على وعدك؟
نعم
ولكنك لا تستطيع بيع البقرة والثور، لأنهما لوالدك
لهذا السبب، عندما يعود ولا يجدهما، ويعرف أنك بعتهما
سيدعي سعيد أنك أنت الذي قلت له، إن والدك طلب منك أن تبيعهما
ومن الذي سيشتريهما؟
فلاح من منطقة بعيدة، اطمئن، والدك لا يستطيع الوصول إليها
لأنه لا يخطر له ذلك
وكم سيدفع؟
ثلاثة آلاف ليرة
ولكنه قليل يا عم أبا سماح، قليل
سأضيف إلى المبلغ خمسمئة ليرة من عندي، ما رأيك؟
شكرا لك، وقد يأتي يوم وتتأكد أنني لن أنسى هذا الجميل أبدا
والدك؟ هل يذهب بالثور والبقرة إلى الحقل يوميا؟
لا
إذا نختار يوما يذهب فيه والدك إلى الحقل وحده
وما عليك إلا أن تقود البقرة والثور إلى خارج القرية
وثمنهما عندي
والدكتور خليل وعدني بوظيفة
إذا تم لك ما تريد
ما بها الآنسة راغدة؟ لعلها منزعجة من وجودي!
كيف تقول هذا يا دكتور صالح، راغدة!
نعم
لماذا لا تذهبين أنت والدكتور صالح إلى البستان في الوادي؟
مرة ثانية
منذ أيام وأنت على غير حالك يا راغدة، ما الذي يزعجها يا وصال؟
لا أعلم
الدكتور صالح ليس غريبا، نستطيع أن نتكلم أمامه
ليس هناك شيء هام
لعلها مشتاقة إلى المدينة
ربما
الحمد لله، عادت لكريم شهيته
إذا كنت تريدني أن أتوقف عن الطعام توقفت
بالعكس
بالعكس؟ قد يزعجك أن آكل بعد
كريم!  أي أب يزعجه أن يرى ابنه يأكل؟
أنا سعيد لأنك رجعت تأكل مثل قبل
وهل أنا وحش يا أبي؟
كريم! ما بك؟
حسنا سأدفع لك المبلغ، والرأي أن تسلم البقرة والثور لجزار يذبحهما
هكذا نستطيع إخفاءهما إلى الأبد
هذا ما سأفعله، وما ستكون وظيفة كريم؟
عامل مصعد في بناية تجارية، يقبض أجره آخر الشهر
مضافا إليه ما يدفعه له أصحاب المكاتب من إكرامية
أنت متأكد من أن لسانه قصير؟
اطمئن، لن يخبر أحدا أنك تدبرت أمره
إذا فليمر علي في المستشفى لأعطيه كتاب التوصية
هذه ألف ليرة
كم قبضت من الدكتور خليل؟
وهل هي تجارة بالنوق الحمر يا سعيد؟
قبضت زيادة عما قبضه كريم ألفي ليرة، نصفها لي ونصفها لك
ألفي ليرة فقط؟
سعيد!
ماذا؟
لم أجدهما في الحظيرة
وكيف ذلك؟
تركت كلا منهما مشدودا إلى معلفه برسنه، والرسنان متينان والوتدان قويان
لعل أحدا قد....
لم يستعرهما أحد، ولم يحدث أن أحدا أخذهما مني دون أن يسألني ذلك
وكريم، أين كريم؟
ليس في البيت
كريم يعرف، فلننتظر حتى يعود إلى البيت
هذا ما سأفعله
_ أذهب معك؟
_ لا
وكيف سأعرف؟
أنا آتي إليك
أنا بانتظارك
ولكن كريم هو الذي أخبرني أنك تريد بيع البقرة والثور
لمن بعتهما؟
أنا؟ إياك يا أبا كريم! أنا لم أشتر ولم أبع،
وكل ما في الأمر أن كريم عرفني بالرجل الذي اشتراهما
وطلب مني أن أقدر له ثمن الثور وثمن البقرة
وكم قدرت ثمنهما؟
بثمانية آلاف، فدفع الرجل ثلاثة آلاف
ثم قبض منه كريم ثلاثة آلاف وخمسمئة، فجن جنوني وكدت أن أضربه
فصرخ بي وقال، طالما أنا وأبي راضيان، فلماذا أنت غير راض؟
صحيح؟
يعني كريم ترك القرية!
لا تقل لي إنك لا تعلم ذلك!
لقد أخبرني أنكما متفقان على بيع البقرة والثور
ليستطيع الذهاب إلى المدينة
على أية حال، ما حصل قد حصل، هيا بنا يا أبا كريم
البقرة والثور خسرهما أبو كريم، وخسر أيضا ولده، بقي أن يخسر أرضه
متى يحين موعد إعادة ما استدانه منك؟
بعد أسبوعين
له له له
قد يستفيد من ضمان زيتونه ويدفع لك
كيف؟
قد يضمن الزيتون لأحد ما ويدفع مالك
وأنت ماذا تفعل؟
أفعل ... ما تأمرني به
لا تدع أحدا يضمن زيتونه
حان وقت فك الرهن يا أبا كريم
أعرف
طالما أنك تعرف، ادفع ما عليك أو أعطني الأرض
سأدفع
كم دينك؟
مئتا ألف ليرة
مئتا ألف ليرة! ونسيت الفائدة؟
أية فائدة؟
أوتظن أنك استدنت مالا من غير فائدة؟
لم تقل لي ذلك!
من غير أن أقول لك، الأمر معروف، لكل دين فائدته
لم تشترط علي أن....
لست مضطرا لأن أنبهك عما يجب أن تتنبه له بنفسك
لم تذكر ذلك في الورقة التي بيني وبينك
وتنكر أيضا؟!
تفضل، اقرأ
ولكنك مخطئ يا دكتور خليل
لماذا؟
هذا ليس إمضائي
تتهمني بالتزوير؟ اسمع، إما أن تدفع ما عليك أو أضع يدي على الأرض
ولا تقل لي إنك ستلجأ إلى المحاكم، لأنك تعرف جيدا ما معنى المحاكم
بالنسبة لرجل مثلي
كم المبلغ إذا؟
استدنت المال منذ سنتين، هناك فائدة السنة الأولى
مضافا إليها فائدة السنة الثانية، مع فائدة الفائدة
يكون المبلغ ثلاثمئة وخمسين ألف ليرة
كيف هذا؟ إنها سرقة!
سرقة؟! وتتهمني بأنني لص؟!
أمهلك حتى صبيحة الغد، إما المال وإما الأرض، مع السلامة
يا دكتور خليل....
مع السلامة!
لن أدع الأرض تذهب من يدك، غدا صباحا آتيك ببقية المبلغ
ولكنك لا تملك منه شيئا، أعرف ذلك
سأستدينه من....
لا
بلى
هذا الأمر يعنيني أكثر منك، غدا صباحا يكون ما تحتاجه من المال بين يديك
لا تبك، أرجوك لا تبك
يجب أن تظل قويا، مات أبي، أنت أبي
سيكون كل شيء على ما يرام، كريم سيعود، والأرض ستبقى لك
لك ثقة بوحيد؟ لك ثقة؟
لماذا أنت صامت؟
وماذا تريد مني أن أقول؟ نحن السبب يا أبا سماح، نحن والدكتور خليل
هل جننت؟ تتهمنا وتتهم نفسك، وتنسى ابنه كريم؟
ولد وقتل أبه، ما ذنبنا نحن؟
هذا ما يقوله لك ضميرك؟
نعم
قد لا يمنعنا ضميرنا من ارتكاب جريمة، ولكنه يمنعنا من التلذذ بها بعد ارتكابها
أنت فعلا بلا ضمير
سعيد!
حقل كبير ولا يحتاجه الدكتور خليل
فكيف يقتل إنسانا من أجل حقل صغير؟!
هذا كلام معقول، أما أن تتهمني وتتهم نفسك!
ومن أجل أن نرضي مجرما كالدكتور خليل
نساهم في قتل رجل من قريتنا، وهو لم يسئ إلينا في يوم؟
من بيته إلى عمله ومن عمله إلى بيته
أولا تكف يا سعيد؟ أوتظن أنني لست حزينا على أبي كريم؟!
بلى، بقي أن تقنعني أن دموعك تبلل ثيابك
وأن رأسك يكاد ينفجر من شدة الحزن
ما بك يا عادل؟ ما بك يا عادل؟
توفي أبو كريم
متى؟
دخل عليه وحيد هذا الصباح، فوجده ميتا
فليفرح كريم، طبعا يجب أن يموت
وهل ترك له شيئا كريم يعيش من أجله؟
عادل، أنت تعلم أن أباك ضعيف
لست كريم
أرجوك يا أخي
قلت لك لست كريم!
المدينة ليست كالقرية، الكل فيها يعرف الكل
المدينة كبيرة، واسعة، وقد نضيع جميعا ليس قبل أن نجد كريم
ولكن قبل أن نعود ونلتقي فيها من جديد
من الخطأ ألا يعرف أن والده قد مات
عرف قبل أن يترك القرية
ليس مجرما إلى هذا الحد
صحيح لو ترك القرية بعلم أبيه، ولو باع البقرة والثور بعلم أبيه
أما وقد ترك القرية كاللص، فهذا يعني أنه قتله قبل أن يغادرها
أنا متأكد أنه لو عرف بموت أبيه سيجن
وما النتيجة؟
قد يندم ويعود
يعود؟ إلى أين؟
إلى قرية كلما رآه أحد فيها ذكره بموت أبيه؟
الأفضل له ألا يعود أبدا
كأنك حاقد عليه يا وحيد
لا، ولكنني لن أسامحه ما عشت
كيف استطاع أن يبيع الثور والبقرة بهذه السرعة؟
عليك أن تسأل أبا سماح وسعيد، هما اللذان ساعداه على ذلك
لا لأنهما يحبانه، ولكن لأنهما أرادا الانتقام من أبيه
ما الذي فعله؟
تعلمون أن هناك دينا على أبي كريم للدكتور خليل
أخبرنا كريم
الاتفاق بين الدكتور خليل وأبي كريم
أنه إذا عجز أبو كريم عن رد المال، أصبح حقله من حق الدكتور خليل
ومخافة من أن يبيع أبو كريم البقرة والثور ليرد بمبلغهما دين الدكتور خليل
ساعدا كريم على بيع البقرة والثور، فوضع ثمنهما في جيبه ورحل
صح
يا إلهي!
كيف تعرف كل هذه الأمور؟
من جلوس أمام الدكان في ساحة القرية
قد يغضبكم ما أقول
ولكن ما لحق بي وبأمي وأبي، وما لحق بأبي كريم، وبكريم أيضا
سيلحق بكم
إن لكل أب منكم قصة مع الدكتور خليل، مليئة بطمعه وشرهه وإجرامه
ربما لهذا السبب غضبت منكم عندما رأيتكم خارجين من بيته
بعد براعتكم بالغسل والكنس والمسح وتنظيف الزجاج
وعندما احتدم النقاش بيني وبين كريم على ما فعل وفعلتم
رفع يده في وجهي ليصفعني
كريم؟
بعد تركه للقرية كاللص، تستغرب ذلك؟
سيأتي زمن تذهبون جميعا إلى المدينة، ولكن قبل أن يأتي هذا الزمن
مدوا أيديكم إلى المعاول، التي جعلت من أكف آبائكم وكأنها الحجارة
إجلس يا كريم يا إجلس
تعلم يا كريم منزلتك عندي
وتعلم أنني لم أوافق على مساعدتك إلا رغبة مني في أن تنقذ نفسك من العوز الذي أنت فيه
قبل فوات الأوان
أعرف
حدث بعد رحيلك أمر في القرية أظن أنه سيحزنك كثيرا
لم أفهم!
مات والدك
مات؟
وكنت مريضا جدا، فلم أستطع إرسال من ينقل إليك خبر وفاته
رحمة الله عليك
ومتى مات؟
بعد رحيلك بأسبوع، ورأيي إذا كنت تفكر بالذهاب إلى القرية
أن تؤخر ذهابك بعض الوقت
يظن الناس في القرية أنني سبب موته، أليس كذلك؟
لا لا، الكل يعرف أوضاعك وظروفك
والكل شعر بالحزن معك أكثر مما شعر بالحزن على أبيك
هذه حال الدنيا
والدك على كل حال كان مصابا، ومنذ سنة تقريبا، بمرض كان سيجعله مقعدا طيلة حياته
أي مرض؟
الضغط، كان يعاني من ضغط مرتفع بالدم
عرفت ذلك الصيف الماضي عندما زارني
وأعطيته دواء على أن يلتزم بتناوله طيلة حياته
لكنه لم يقل لي ذلك
تعرف كم كان والدك مؤمنا يا كريم
بقي أمر، لعله من غير المناسب أن أطلعك عليه الآن
ما هو؟
تعلم أن لي مالا بذمة أبيك
نعم نعم، هناك الرهن
وتملك مالا تستطيع به فك الرهن؟
لا
والدك، قبل أن يتوفى رحمه الله، زارني وطلب تأجيله عاما آخر
بحجة أن بدل الرهن غير متوفر لديه
وكونك الوريث الوحيد، فلا بأس أن تتنازل لي عن الحقل موضوع الرهن
هل أنا أكذب؟ أم هذا حق لي؟
معاذ الله أن تكذب
أخرجت سندا من الدوائر العقارية بملكية العقار
قم معي إلى كاتب العدل
كيف السيدة وصال والآنسة راغدة؟
الحمد لله
أرجو ألا أكون قد أتيت في وقت غير مناسب
لا
_ كيف خالتك؟
_ بخير، سميرة تزوجت
ولم لم تقل لنا خالتك، إنها تريد أن تزوج ابنتها لتسترها؟
ولكن سميرة لم تكن في بيت غير مستور
ما لنا ولهذا الأمر؟
دكتور خليل!
تفضل
عذرا من السيدة وصال والآنسة راغدة، فإن لزيارتي سببا يوجب أن نكون وحدنا
أنا وأنت؟
نعم
ليس لدي ما أخفيه على زوجتي وابنتي
حسنا، الأمر متعلق بحقل أبي كريم
حقل أبي كريم؟!
أعتقد أن أبا كريم في الليلة التي توفي فيها كان قد زارك
وأجلته لصبيحة اليوم التالي كي يدفع لك دينك
ولكنه مات ولم يدفع
هذا لا يعني أنه لم يكن ينوي تسديد الدين
هذه نوايا يا وحيد
لا، ليست نوايا
أمن أبو كريم المال، وكان بانتظار أن يدخل عليك في الصباح ليعطيك إياه
مقابل أن تلغي الرهن
ولكنه لم يفعل ذلك
لأنه مات
ولأنه مات ولم يدفع، أصبحت الأرض حقا لي
خاصة وأن المدة المحددة في الرهن قد انتهت
إنني أحمل إليك المال الذي كان سيدفعه لك قبل انتهاء المدة
لقد مات وانتهت المدة وانتهى الأمر
ثم إن لأبي كريم وريثا، هو الوحيد الذي له حق مراجعتي بذلك
أنت لست وريث أبي كريم
لعله يطمع بذلك
لا يا سيدة وصال، لست ممن يخونون الخبز، أو يسرقون حقوق الناس
ماذا تعني؟
أعني أنك لست بحاجة إلى ألف حقل شبيه بحقل أبي كريم
وقد مات بسببه، وبسبب ما فعله به ولده بمساعدة سعيد وأبي سماح
فلا أقل من أن يبقى الحقل من حقه
ليرثه من؟
ليس الأمر متعلقا بمن يرثه
الأمر متعلق بأن الرجل وليلة وفاته وفى لك بوعده
وانتظر الصباح حتى يحمل مالك إليك
وحيد معه حق يا أبي
أنت اسكتي
الأمر يا آنسة راغدة....
هذا أمر لا يعني راغدة أيضا
ولكن أبا كريم زارك!
_ راغدة!
_ أنا سمعتك تقول له: أمهلك حتى صباح الغد
قومي إلى غرفتك
أظن أنني لم آت فقط في وقت غير مناسب
أتيت أيضا إلى مكان غير مناسب
عذرا يا آنسة راغدة إذا كنت قد تسببت لك بما لا أرغب لك به
هل أنت بحاجة إلى حقل؟
لديك كل هذه الأرض، وتطمع بعد بحقل يا أبي؟!
هناك أمور لا تعرفينها يا راغدة
أظن أن الأمور التي لا أعرفها هي أمور ضدك، لا ضد سواك
لماذا لم تبرز له ورقة كاتب العدل
وتخبره أن كريم قد تنازل لك عن حق أبيه في الحقل؟
كريم فعل ذلك؟
نعم
هو فعلا حقير!
ولكنه لا يكذب
أوتريد أن نطوف في أنحاء القرية، ونقول للناس، إن وحيد لا يكذب؟
ندمك لن ينفعك، والتراجع عما بدأته صار من المستحيل
لا أراك إلا وأنت تنوح وتئن وتعن مترددا خائفا
ما هكذا تكون الرجال يا سعيد!
كال لنا الصاع وحيد، دعنا نكل له الصاع صاعين
فلماذا لا تغلق الباب على نفسك وتريح وتستريح؟
ما بك لا تتكلم؟
ماذا تريدني أن أقول؟
إما أن تنسحب
وإما أن تكمل ما بدأته، وتدوس كل ما يعترض سبيلك
الأفضل... أن أنسحب
قم، قم إذا!
مع السلامة!
جبان!